---
title: 《孩子的大脑》读书笔记
categories:
  - 读书
tags:
  - 读书笔记
excerpt: 《孩子的大脑》读书笔记
date: 2024-07-16 22:01:06
---

# 信息

《孩子的大脑》 阿尔瓦罗·毕尔巴鄂 北京科学技术出版社

# 摘录

- 有效奖励和无效奖励

有效奖励：
花时间陪孩子玩耍
让他负责一项任务(如保管钥匙)
给他一次特权(如选择晚餐)
祝贺他
向他表示感谢

无效奖励：
玩具和其他物质奖励
食物
告诉他做得不错，但还可以做到更好
在众人面前过度夸赞孩子让他感到不自在甚至感到尴尬

- 我们需要时刻牢记，奖励一定是在孩子做了一些有价值的事情之后（“你把餐盘收拾得这么好，那么我们今天晚上一起读两个故事吧”)，而不是把它当成等价交换的条件（“如果你收拾餐盘，那就给你读故事书来奖励你”)。

- 如果父母或老师所传递的信息让他认为，自己是一个不听话的孩子，那么他也会按这样的人物设定继续不听话下去。那些知道自己不听话、任性、自私或懒惰的孩子，他们别无选择，只能在知道自己这些特征的情况下按照这种人物设定来行事。因此，几乎没有什么惩罚能够像负面批评那样，在孩子的大脑里留下深深的烙印，并且给孩子的自我认知以及自身潜力造成如此大的伤害。

- 在教育领域，设限是促使儿童成长的关键。我们都知道，个人能否为自己设定限制条件以及是否具备自控能力，决定了他的学业和事业能否获得成功。只需要和老师们聊一聊就能知道，比起爱与亲呢，如今的孩子们更需要的是限制。像注意力不集中这种广泛存在的儿童问题，很大程度上也是由于缺乏限制造成的。

- 用坚定的“不可以”来代替“现在不可以”。内容虽然不同，但应用的原则是一样的。当你说“不”的时候，你越自信、越冷静、说得越清楚、态度越温和，你的孩子就越容易理解它。现在假设你的孩子很早就吃过早餐，他想在上学之前看一会儿动画片，于是他悄悄地溜进客厅，打开了电视机。在你的家里，有一条非常明确的家规，那就是周一到周五要上学的日子里，孩子们早上不可以看电视。你的孩子确实已经早早醒来，他也像闪电一样快速吃完了早餐，但上学日的早上不能看电视的规定并没有因此更改。在这种情况下，你可以选择什么都不说地直接关掉电视，也可以选择坐在孩子身边，表扬他今天迅速吃完早餐特别棒，然后告诉他尽管现在不可以看电视，但你可以坐下来陪他一起花5分钟读一个小故事。正如你所看到的，尽管在这两种情况下，家规都会被执行，但可能会因为执行方式不同而产生截然不同的效果。在第一种情况下，孩子很有可能会对你大发雷霆；而在第二种情况下，他很可能会尊重并偷悦地接受你的决定。

- 当情感脑的部分区域由于沮丧、悲伤或任何其他强烈的情绪而变得过度兴奋时，孩子将无法控制自己的情绪。在这种情况下,孩子会变得脾气暴躁、歇斯底里或说出一些让父母觉得难以承受的、过激的话。也就是说，这时孩子已经失去了理智。为了帮助孩子冷静下来，最好的策略有：给孩子一个拥抱，让他感受到你的同理心，慢慢平息他激动的情绪：说一些话，帮他搭建好理性脑和情感脑之间的桥梁，以便孩子的理性脑能够平复情绪，至少能够听得进父母的意见。

- 比“审讯”你的孩子更有效的方法是寻求双向交流，做法非常简单，你只需要跟孩子分享你的经历、不安与憧憬，仅此而已。当你到学校接孩子放学的时候，当你回家或全家人一起吃晚餐的时候，你可以讲一件当天发生在你自己身上的逸事来破冰。

- 任何人都知道撒谎不是解决问题的好方法，然而总有一些父母使用谎言来达到目的，比如哄孩子睡觉、吃饭或让他们听话、守规矩，等等。父母撒的谎种类繁多，比如会给孩子讲“套麻袋的老头”；有时父母会骗孩子说商店已经关门了，但其实只是因为他们不想兑现去商店里给孩子买玩具的承诺。如果你想跟孩子维系亲密的感情，并且帮助他们相信自己、相信这个世界，那么请记住，不要违背你的诺言，也不要试图用谎言来得到你想要的东西。大脑不允许我们靠近食言或说谎的人，一旦受骗，大脑就会产生厌恶、排斥和不信任感。在亲子关系中，食言或说谎最终会导致孩子从心理上疏远父母。相反，如果父母不撒谎、不隐瞒并且信守诺言，那么就可以与孩子建立持久的联结。不仅如此，一些研究还表明,当孩子因为某个人信守诺言而认为这个人值得信赖时，孩子服从指令的可能性是普通情况下的两倍。所以，对于那些想和自己的孩子建立独特而持久的关系的父母来说，最好的方法就是遵守诺言。努力做到遵守自己许下的诺言，并把承诺当作优先要完成的事。要做到这些，你只需要遵循一个简单的原则：不要答应任何你无法完成的事情，而对于那些已经答应要做的事也不要失信于人。

- 然而，还有更多其他设计得更好的研究实验表明，经常接触手机、平板电脑或电脑的儿童比那些不使用这类电子产品的孩子更加易怒，注意力、记忆力和专注力也更差。

- 保持大脑“在线”并保持注意力集中需要自我控制能力。孩子在学校待了一整天，在这一天里他要遵守各种规定，和同学处理人际关系，当他放学后负责自我控制的大脑区域可能会有些疲惫。为了恢复运转功能，这块大脑区域需要休息。最好的办法是让孩子自由玩耍。经常在公园里自由玩耍或者参加体育运动的孩子可以更好地放松身心、恢复能量，并且显著降低患注意力缺陷障碍的风险。因此，请记得每天给孩子一点时间让他自由自在地玩耍。

- 如果父母每天都坚持陪伴阅读，孩子会认识更多的单词，对文字有更高的敏感度，并且会养成日常阅读的习惯。阅读时刻对于父母和孩子来说都是一个神奇的时刻，这时孩子可以坐在父母的腿上或躺在床上，现在你要试着让这个时刻变得更加特别。你可以让你的孩子自由地选择他想要读的故事，这样能够充分激发孩子的热情，然后尽可能详细地给孩子介绍书里出现的人物角色。我知道，白天的疲劳让你在这时会感觉有些吃力，你有可能会被袭来的睡意打败，但这些努力都是值得的。

- 当父母想要帮助自己的孩子提高在空间中感知和构建的能力时，玩建造游戏是非常好的方法。拼图、乐高或者经典的积木游戏，所有孩子都喜欢。除此之外，还有许多其他有趣的游戏和方法，同样可以帮助孩子更好地理解形状与空间，例如画地图游戏。

- 从孩子很小的时候开始，你就可以帮助他一点一点克服挫折感。要做到这一点，除了让孩子感受到一定程度的挫折之外，别无他法。你可以满足他的需求，但不要即时满足。相信你的孩子，他可以忍受轻微的不适感。当孩子需要更换尿布、想要吃奶或者因为累了想要睡觉的时候，满足他的需求，但不要表现得很烦躁，因为如果你这样做，孩子只会有样学样，把感受到不舒服和痛苦烦躁的情绪画上等号。当孩子紧张的时候，帮助他冷静下来，以便某一天即使没有你的帮助，他也可以自己做到。你可以把孩子抱在怀里，让他感到自己被保护。作为父母，你一定要保持平静，平静地对孩子说话或唱歌，语气平和。冷静和自信地告诉孩子，他的期望以后会实现，帮助他忽略引起不适的事情，转移他的注意力，尽量站在他的角度，不要表现出痛苦或内疚，而要充满信任和同理心。

- 随着孩子年龄的增长，一定要给他设定规矩。家庭生活中的家规、饭桌上的要求、看电视的时间限制，这些都可以帮助孩子理解他不可能总是如愿以偿地拥有一切，锻炼他，让他学会在受到挫折时冷静下来。请记住，设定限制时父母保持冷静和温和是非常重要的，但同时你也应该明白，强加给孩子过多大脑无法承受的规则对孩子不利。应该给他一些从条条框框中跳出来的时间，或者没那么多要求的时间，比如说，在适当的情况下做一些体育运动，帮助他释放精力和克服挫败感。

- 无聊是创造力之母。所有伟大的创意天才都是从感到无聊之后才开始思考的。当孩子没有事情可做，时间空闲的时候，他的大脑就会开始感到无聊，试图通过想象来寻找新的娱乐方式。如果孩子从不感到无聊，如果他长时间坐在电视机前，或者所有时间都被课外辅导班填满，那么他的创造力就会因为缺乏表达自己的机会而被淹没。拥有一切、没有时间感到无聊的孩子很难成为心个有创造力的人。
